---
layout: post
title: 如何理解外汇占款
author: Chen Chen
description: "编辑中"
header-img: "post_img/2015/Datacenter-bg.jpg"
labels: [货币, 利率]
---

## 基本概念

*外汇占款（Funds outstanding for foreign exchange）*是指受资国中央银行收购外汇资产而相应投放的本国货币。由于人民币是非自由兑换货币，外资引入后需兑换成人民币才能进入流通使用，国家为了外资换汇要投入大量的资金，需要国家用本国货币购买外汇，因此增加了“货币供给”，从而形成了外汇占款。

>`例子`[^1]
1. 农民企业家王老五赶着一群羊羊羊出口到美国。美国那边买羊羊羊的买主山姆拿美元结账给王老五。三只羊羊羊一共卖了100美元。
2. 王老五揣着美元回国。美元在国内是非流通货币，花不掉啊。就算黑市让你花，国家也不许啊。要不怎么说叫`强行结汇`呢。所以，银行收了王老五的100美元，就按汇率给了620块人民币。自此，这100美元就跟山姆、王老五无关了。
3. 商业银行不是收了王老五的100美元嘛。这个钱他还得上交给央行。不然它拿了这个非流通货币，自己白掏出去620，账做不平啊。央行收到这100美元，就会增加620块额度货币投放量给商业银行。
4. 央行拿着这100美元，还得交给外管局。为啥要交给外管局呢？因为央行拿着这美元在国内也没法投资没法管理。所以要交给一个专门的机构，对这些外汇进行统一的投资、增值保值等各项操作，外管局还有更重要的职能，就是稳定汇率。
5. 到了外管局手里，这100美元的神奇之旅就算结束了吗？没有。外管局要用它去购买正收益预期的美元资产。比如，两房债啊，十年期美国国债啊，还有投资黑石啊等等等等。为什么要去投资呢？
6. 还记得王老五从商业银行拿走的那个620元人民币吗？在王老五没有赶着他的羊羊羊去美国换回来这100美元的时候，中国当时货币投放量总计为100亿。王老五回来之后，社会总的货币投放量就变成了100亿零620元。羊羊羊没了，通货多了，必然导致更多的通货追逐更少的资产，哇，大事不好，万一王老五再赶着无数的羊羊羊去换美元回来，不就是通货膨胀了嘛。正在这万分危急的时候，央行从天而降，摸着商业银行的头说：小行行，别怕，你把这620借给爸爸，这样社会总货币投放量还是100亿。爸比给你开个借条。这个借条就是`央票`。
7. 借人钱要给利息，亲父子也得明算账。在央行的资产负债表里，这时候他的资产是100美元，它的负债是620人民币。那谁谁说了，这不是一码事吗。事情没你想的那么简单。…央行给小行行的利息是每年3%，而他如果捂着另一边的100美元不动弹，那么，央行每年固定亏损18块六毛。
8. 央行突然如有神助的灵机一动：如果我把那100美元用于投资，能产生3%的年化收益率，那我不就可以对冲掉那18块六毛的债务成本了嘛。想到这里，央行激动的说不出话来，马上就干，外管局，小管子，你赶紧去给我买买买。
9. 外管局接到老板央行的命令。心里七上八下。万一搞砸了咋办，不仅18.6没对冲掉，100美元也被狗啃了一块下来，一反一正，老板会亏更多啊。首先，本金不能亏，其次，收益率要超过3%，再次，不能有流动性风险。这活好难呐。
10. 话说，天无绝人之路。地球上还真被外管局给找到了一个合适的投资对象，简直上量身定做好吧，那就是美债。安全，容量大，流动性高，还能保证收益率，完美！
11. 王老五赶着羊羊羊赚了大钱，于是美国佬想，这么赚钱的生意为什么我们不做？于是乎，美国佬来中国投资设厂了，这其中必然包含了他拿大笔美元兑换人民币的过程，对于银行，由于银行拿人民币买了美国佬的美元，于是报表上形成了“外汇占款”项目，即外占增加。
12. 突然有一天美国佬发现中国羊不赚钱了，又想回美国搞页岩气，那怎么办？他把中国厂子一关，决定去银行换回美元，回美国搞矿产，于是，银行要把之前收到的美元还给他，银行拿到了一笔人民币，同时外汇占款项目减少了，这个过程就是`外汇出逃`的过程。那么，这笔钱银行怎么办呢？
13. 首先，我国现在已经不是强制结汇了，其次，一个数据很重要，中国的外汇占款绝大部分是在央行手中，商业银行手里的很少，也就是说商业银行手中屯着的美金总量很少，一旦资本大规模外流、外汇巨幅波动的时候，商业银行会惊悚的发现手里外汇不是很充裕了，于是商业银行不得不去央行换外汇。回到这个故事里，就是一旦美国佬成群结派得来大规模换取美元，商业银行只能一手收美国佬的人民币，一手拼命奔跑去央行用人民币换美元回来应急。当外汇大规模出逃时，商业银行给美国佬的美元其实是他去央行换的，所以美国佬手中的人民币自然会回到央行手中，退出流通，也就是`基础货币收缩`。
14. 那么问题来了，如果资本外流的规模很小呢？比如只有1亿左右？答，在不强制结汇的情况下，商业银行相当于在用自己的钱去和美国佬交易。那么，无论是换回来的美元，还是人民币，商业银行都有绝对支配权，可以用它来放贷，也可以用它来买债券，还可以用它来借给信托做表外融资。也就是说此时收回的钱是可以继续流通的，不影响基础货币总量。


### 统计口径

外汇占款有两个统计口径，金融机构外汇占款和央行外汇占款。在央行公布的数据中，两个统计口径分属于不同的统计表。

- 金融机构外汇占款统计在《金融机构人民币信贷收支表》中，计入资金运用方的外汇买卖项下。以前，这个项目叫外汇占款，含义是存款性金融机构购买外汇而占用的人民币资金。2015年1月起更名，英文是“Position for Forex Purchase”，与金融机构外汇信贷收支表资金来源方“外汇买卖”中英文名字一致。
- 央行外汇占款统计在《货币当局资产负债表》中，国外资产项下的外汇资产，其变动对
负债方基础货币的投放产生影响。

两种统计口径的区别在于，金融机构外汇占款由央行外汇占款和银行类金融机构的外汇占款合并组成。
$$金融机构外汇占款 = 央行外汇占款 + 银行类机构外汇占款$$
例如，企业和个人通过与商业银行的结售汇柜台操作，实现外汇和人民币之间的兑换，或者银行自身在银行间市场进行本外币兑换操作，均计入商业银行的信贷收支表，形成金融机构外汇占款。然而，只有商业银行与央行之间进行结售汇操作，实现外汇和人民币之间的兑换，才计入央行的资产负债表，形成货币当局的外汇资产，这样才会影响基础货币。



## 中国外汇占款


过去15年里，2015年外汇占款首次出现全年负增长。自2001年加入WTO以来，外汇占款快速上升。以金融机构外汇占款为例，在2008 年创下峰值，当年新增量超过4万亿。此后出现震荡回落，受发达国家货币政策和全球风险偏好的影响整体波动性上升。如欧债危机时期较低，2012 年全年仅增加 4946亿元；2013年恢复增长，全年新增2.78万亿；2014年又再度回落，仅增加7787亿元，规模下降 2 万亿，月度波动性减弱；今年年初至 2015 年 7 月，已负增长 5007 亿元，2015 年全年负增长规模几成定局。








[^1]:http://www.zhihu.com/question/28444662