---
layout: post
title: 国债期货交易策略
author: Chen Chen
description: 国债期货与一般期货不同，因为其标的为虚拟债券，存在一篮子的可交割债券，所以国债期货的交易策略更为复杂。也因为其复杂性，只有做专业的投资者才能在国债期货市场分到一杯羹。
header-img: "post_img/2015/post-bg-2015.jpg"
tags: ["债券", "国债期货", "套利", "策略"]
---

# 国债期货交易策略


## 基本策略

国债期货作为一种最基本的利率衍生品，最基本的可以分为投机、套期保值、套利交易。

### 1. 投机
投机交易通过判断国债期货市场价格涨跌变化赚取利润。国债期货合约采用保证金交易（最低1%，每份合约仅1万元保证金），具有较大交易风险。

### 2. 套期保值
套期保值是一种基本的风险管理方法，在现货和期货市场同时进行方向相反的交易，从而降低利率波动的影响。套期保值又可以分为多头套保和空头套保。
实际操作中需要考虑交易成本、对冲比例和时间价值等因素。
$$
理论套期保值比率(Hedge \ ratio) = \frac{\Delta 债券组合市值}{\Delta 期货合约市值}
$$
从不同因素出发，套保策略又可以分为久期中性、DV01套保、$\beta$比例套保等。

#### 2.1 久期中性
久期中性套保是通过卖空一定比例的国债期货，使投资组合的久期为0。
$$
套保比例HR = \frac{现券价格 * 现券久期}{期货价格*期货久期}
$$

>`例子`
假设有1亿元的现券需要套期保值，套保期限暂定为到下个季月的交割日。现券为上月发行的 10 年期国债13附息国债18，按照2013年9月13日的数据，其全价（中债估值）为99.7791元，修正久期为7.9288。我们该选择怎样的套保比率对它进行套期保值呢？
目前TF1312合约的CTD券为130015.IB，修正久期为5.9032，期货合约价格为93.764。实际套期保值比率=99.7791×7.9288/(93.764×5.9032)=1.4293。实际需要卖空TF1312合约143 份。

*注意：期债久期=CTD久期*

##### 风险
1. 对冲比例：实际操作中对冲比例必须为整数，使组合存在敞口。
2. 收益率变化：当收益率变化时，久期也会发生变化，尤其在大幅波动时。
3. CTD券与国债期货走势不一致：计算国债期货久期时，需要考虑转换因子吗？？？
4. 久期不能完全反应价格变动：债券收益率曲线有下凸特性。
5. 期限结构：债券市场收益率并非平行移动，比如持有10年期国债，用5年期国债对冲，期限利差存在变化。

#### 2.2 基点价值套保
基点价值（Basis Point Value, BPV）又称为DV01（Dollar value of 01），即收益率变动1BP，债券价格变化量。
相比久期中性策略，基点价值套保有更高的准确性。

$$
DV01_{现货} \approx \frac{PV(y-1bp)- PV(y+1bp)}{2} 
$$
$$
DV01_{期货} \approx \frac{DV01_{CTD}}{CF_{CTD}}
$$
$$
HR = \frac{DV01_{现货}}{DV01_{期货}} = \frac{DV01_{现货} * CF_{CTD}}{DV01_{CTD}}
$$

>`例子`
之前的例子中，现货13国债18的DV01为0.080588，而TF1312合约的CTD券130015.IB的DV01为0.057013，则套期比例为$HR=0.080588*1.0270/0.57013=1.451667$，即卖空145份国债期货。

##### 风险
与久期的风险点类似。

#### 2.3 $\beta$比例套保
旨在解决久期中性和DV01策略中无法避免期限结构非平行移动的特点。通过使用被套保债券的收益率和国债期货CTD券收益率的历史数据构建回归方程：
$$
y_C = \alpha + \beta * y_CTD + \epsilon
$$
将回归估计的$\beta$作为修正项加入套保比例中，
$$
HR_\beta = \beta * \frac{DV01_{现货}}{DV01_{期货}}
$$

##### 风险
1. 历史数据与未来预测的不一致
2. 市场活跃度不高，可能需要用到中债估值等数据，影响回归估计。

#### 2.4 套保策略另类应用
1. 传统久期中性及DV01策略可以对冲利率的平行移动，所以可以利用该策略把握期限利差变动的机会（平坦化或者陡峭化）。
2. 金融债、信用债与国债间的信用、税收利差。通过买入信用债、卖空国债期货的策略，可以博取信用利差缩小的收益。


### 3. 套利
对国债期货而言，最主要的策略包括期现套利、跨期套利和跨品种套利。


## 基差交易

基差在国债期货交易中有重要的作用。期货套保空头在获得现券持有收益的同时，还可以选择哪种现券、何时交割的权利，所以$基差 = 持有收益 + 空头期权价值$

其中，$持有收益 = 利息收入 + 利息再投资（期间付息） - 融资成本$。
空头交割期权价值又分为转换期权，月末期权，时机期权。

持有收益是可以计算的，所以可以关注净基差（Basis net of carry），即空头交割期权价值。当净基差为正时，可以理解为空头在开仓时为其期权价值所支付的价格。

### 套利策略
理论上基差存在收敛的特性。在交割月时，CTD券和期货的基差应该收敛为0。因此当二者出现较大偏离时，可以进行套利。
- 基差多头：买入国债现货、卖出国债期货（博弈期权价值将上升，持有收益增加（融资成本降低））
- 基差空头：卖出国债现货、买入国债期货（期权价值高估（净基差>>0），持有收益减小）

### Payoff & Loss
如果持有的现货为CTD券，
- 基差多头：持有收益不变（融资成本不发生巨大变化）的假设下，以净基差价格买入空头期权。最大损失仅限于期权费。（IRR>0，开仓最小收益=IRR）
- 基差空头：以净基差卖出一个空头期权，最大收益为期权费。