---
layout: post
title: "债券收益率影响因素：一级市场行情"
author: "Chen Chen"
description: 影响债券市场收益率的主要因素有3个：基本面、资金面和政策面。一级市场的发行情况可以反应市场短期资金面的供给和对国家政策的理解，对未来短期内利率走势有较强的指导性。
header-img: "img/bull-bg.jpg"
tags: ["债券", "宏观"]
---

### 基本概念

债券发行市场主要由发行者、认购者和委托承销机构组成。只要具备发行资格，不管是国家、政府机构和金融机构，还是公司、企业和其他法人，都可以通过发行债券来借钱。认购者主要有社会公众团体、企事业法人、证券经营机构、非盈利性机构、外国企事业机构和家庭或个人。委托承销机构就是代发行人办理债券发行和销售业务的中介人，主要有投资银行、证券公司、商业银行和信托投资公司等等。债券的发行方式有公募发行、私募发行和承购包销三种。
不管是什么方式在发行市场上认购国债都需要缴纳手续费。

国债发行按是否有金融中介机构参与出售的标准来看，有直接发行与间接发行之分，其中间接发行又包括代销、承购包销、招标发行和拍卖发行四种方式。
- *直接发行*，一般指作为发行体的财政部直接将国债券定向发行给特定的机构投资者，也称定向私募发行，采取这种推销方式发行的国债数额一般不太大。而作为国家财政部每次国债发行额较大，如美国每星期仅中长期国债就发行100亿美元，我国每次发行的国债至少也达上百亿元人民币，仅靠发行主体直接推销巨额国债有一定难度，因此使用该种发行方式较为少见。

- *代销发行*，指由国债发行体委托代销者代为向社会出售债券，可以充分利用代销者的网点，但因代销者只是按预定的发行条件，于约定日期内代为推销，代销期终止，若有未销出余额，全部退给发行主体，代销者不承担任何风险与责任，因此，代销方式也有不如人意的地方：
 - 不能保证按当时的供求情况形成合理的发行条件；
 - 推销效率难尽人意；
 - 发行期较长，因为有预约推销期的限制。
所以，代销发行仅适用于证券市场不发达、金融市场秩序不良、机构投资者缺乏承销条件和积极性的情况。

- *承购包销*发行方式，指大宗机构投资者组成承购包销团，按一定条件向财政部承购包销国债，并由其负责在市场上转售，任何未能售出的余额均由承销者包购。这种发行方式的特征是：
 - 承购包销的初衷是要求承销者向社会再出售，发行条件的确定，由作为发行体的财政部与承销团达成协议，一切承购手续完成后，国债方能与投资者见面，因而承销者是作为发行主体与投资者间的媒介而存在的；
 - 承购包销是用经济手段发行国债的标志，并可用招标方式决定发行条件，是国债发行转向市场化的一种形式。

- *拍卖发行*方式，指在拍卖市场上，按照例行的经常性的拍卖方式和程序，由发行主体主持，公开向投资者拍卖国债，完全由市场决定国债发行价格与利率。国债的拍卖发行实际是在公开招标发行基础上更加市场化的做法，是国债发行市场高度发展的标志。由于该种发行方式更加科学合理、高效，所以目前西方发达国家的国债发行多采用这种形式。

- *公开招标*发行方式，指作为国债发行体的财政部直接向大宗机构投资者招标，投资者中标认购后，没有再向社会销售的义务，因而中标者即为国债认购者，当然中标者也可以按一定价格向社会再行出售。相对承购包销发行方式，公开招标发行不仅实现了发行者与投资者的直接见面，减少了中间环节，而且使竞争和其他市场机制通过投资者对发行条件的自主选择投标而得以充分体现，有利于形成公平合理的发行条件，也有利于缩短发行期限，提高市场效率，降低发行体的发行成本，是国债发行方式市场化的进一步加深。

目前，我国债券定价方式主要有两种，公开招标和簿记建档。
相对而言，*公开招标*的方式市场化程度更高，比较适合认购者众多、信用等级搞、单次发行规模较大的国债、政策性银行债、大型企业发行的企业债等券种；*簿记建档*则更适合信用等级相对较低、发行量小、发行难度大的短期融资券、中期票据等。

无疑，中标利率等概念是公开招标这种定价方式中的术语。公开招标，又可以分为*价格招标*`和*数量招标*。
- 价格招标，按照中标价格的形成机制不同，又可以分为*荷兰式*招标、*美国式*招标和*混合*招标。其中，荷兰式招标又称统一价位中标或单一价位中标。在竞标结束后，发行系统将各承销商有效投标价位按照一定顺序进行排序，并将投标数额累加，直至满足预定发行额为止。此时的价位便是本次公开招标的中标价位，中标的承销商都以此价格或利率中标。该价格又称为中标价格或中标利率。此时实际投标量与计划发行量之比，即是*全场倍数*。边际倍数主要出现在美国式招标和混合式招标中。美国式中标又称多价位中标。在竞标结束后，发行系统将各承销商的有效投标价位按照一定顺序进行排列，直至募满预定发行额为止。在此价位以内的所有有效投标均以各承销商的各自出价中标。其中，所有中标价位按照中标量进行加权平均后的价格即是本期债券的票面价格或*票面利率*。中标价位中，最高的利率（或最低价格所对应的利率）即是边际利率。在边际利率上的投标量与中标量之比，即是*边际倍数*。
>举个例子，比如计划发行量为200亿的债券，投标量为400亿，则全场倍数为2。在边际利率上，投标量为30亿，但是募满200亿只需要10亿，那么边际利率上的中标量就为10亿，这时的边际倍率就是3了。

`全场倍数越大，说明大家的投资意愿越强，对该债券的认可度越高。边际倍数越大，说明认购者对边际利率的看法越一致。另外，边际利率与票面利率的利差则反映了市场对该债券未来的走势。利差较大，反映大家对该债券的走势分歧较大；利差越小，则市场的看法越趋于一致。`