---
layout: post
title: 央行货币政策工具篮子
author: Chen Chen
description: "央行公开市场操作，正逆回购，SLO，SLF，MLF，PSL，央行的政策名称越来越多，需要搞懂各种花样放水的区别。"
header-img: "img/Datacenter-bg.jpg"
tags: ["宏观"]
---

### 回购

每周二、周四，央行一般都会进行公开市场操作，目前最主要的是回购操作。回购操作又分成两种，`正回购`和`逆回购`。正回购即中国人民银行向一级交易商卖出有价证券，并约定在未来特定日期买回有价证券的交易行为。正回购为央行从市场收回流动性的操作，正回购到期则为央行向市场投放流动性的操作。而逆回购即中国人民银行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为，逆回购为央行向市场上投放流动性的操作，逆回购到期则为央行从市场收回流动性的操作。一言以蔽之，*逆回购就是央行主动借钱给银行；正回购则是央行把钱从银行那里抽走*。


### SLF

2013年1月，人民银行创设“常备借贷便利”(Standing Lending Facility, SLF)试点，对金融机构开展操作，提供流动性支持。

1. 主要功能是满足金融机构期限较长的大额流动性需求，期限为1-3个月。
2. 相比央行其他投放流动性的工具，SLF的一大特点就是由金融机构主动发起，换句话说，银行等存款类金融机构如果缺钱，就可以直接与央行进行一对一的交易，针对性强。地方法人银行向人民银行试点的中心支行提出申请，全国性股份制银行及五大行则需要向人民银行总行提交申请。人行再对自觉执行人民银行宏观审慎政策的金融机构提供流动性支持；由于SLF是为平抑短期利率水平，所以审批流程较快，期限较短的可以做到当天放款。
3. 需要银行提供高质量的抵押品主要有国债、中央银行票据、国家开发银行及政策性金融债、高等级公司信用债，央行会有一定抵押率控制风险。
4. 旨在创造短期利率走廊，防止利率巨幅波动。传统公开市场操作，是央行市场化手段向一级交易商(primary dealer)注入流动性，属于宏观调节；而SLF指定交易对象，旨在解决特定金融机构的流动性需求，属于`微观干预`；且SLF潜在的交易对手范围大幅度扩大到试点地区所有金融机构和所有全国性金融机构。

>13年下半年，央行操作以SLF为主，资金面压力是主要背景，也有探索利率走廊顶部的意思。但14年上边呢，SLF利率过高限制了银行对其的使用意愿，SLF利率与资金价格之差在200bp以上。

### SLO

公开市场短期流动性调节工具(Short-term Liquidity Operations，SLO)，作为公开市场操作的补充，以7天期以内超短期回购为主，采用市场化利率招标方式开展操作。
1. 和SLF相比，SLO仍然属于`传统宏观调节`，采用“全面漫灌”的流动性注入方式，非“一对一”。
2. 其操作的时间窗口更具灵活性，弥补传统流动性干预以每周为周期，其操作方向和力度难以及时转换的缺陷。SLO旨在提高公开市场操作的灵活性和主动性，克服传统公开市场操作无法有效应对流动性短期波动的问题。
3. 常用于年末、月末、节假日等时点，以平滑短期市场利率波动。操作结果一般`滞后一个月`公布。

>2013年12月底针对年末货币市场利率大幅波动，央行连续三天通过SLO累计向市场注入超过3000亿元流动性，同时公告称银行体系超额备付已逾1.5万亿元，为历史同期相对较高水平。
　　

### MLF

2014年9月，央行创设中期借贷便利工具(Mid-term Lending Facility, MLF)，期限3-6个月，临近到期可能会重新约定利率并展期。
1. 由银行主动发起的工具，允许银行以国债、央行票据、政策性金融债、高等级信用债等优质债券和优质信贷资产作为合格质押品，获取借贷便利工具的投放。银行首先对其流动性状况进行预判，再应对央行的MLF讯量，最终确定MLF的新作或回笼规模。
2. 与SLF常备借贷便利很类似，都是让商业银行提交一部分的金融资产作为抵押，并且给这个商业银行的发放贷款。最大的区别是MLF借款的期限要比短期的要稍微长一些。
3. MLF的目的就是，刺激商业银行向特定的行业和产业发放贷款。通常情况下，商业银行它是通过借用短期的资金，来发放长期的贷款，也就是所谓的借短放长，短期的资金到期之后，商业银行就得重新的借用资金，所以为了维持一笔期限比较长的贷款，商业银行需要频繁借用短期的资金，这样做存在一定的短期利率风险和成本，由于MLF它的的期限是比较长的，所以商业银行如果它用MLF得到这个资金来发放贷款，就不需要那么频繁借短放长了，就可以比较放心发放长期的贷款。

>14年下半年，银行操作以MLF为主，相比SLF期限更长、利率更低。银行由此获得相对稳定而且便宜的流动性补充渠道。

### PSL

抵押补充贷款（PSL，Pledged Supplementary Lending的缩写），作为一种新的储备政策工具主要是通过商业银行抵押资产从央行获得融资的利率，引导`中期利率`（中期政策利率）。
1. 与再贷款相似，再贷款是一种无抵押的信用贷款，因为没有抵押物，风险容易被放大（市场往往将再贷款赋予金融稳定含义，即一家机构除了问题才会被投放再贷款）。
2. 以实现央行在短期利率控制之外，对中长期利率水平的引导和掌控。
3. PSL引导中期政策利率水平，很大程度上是为了直接为商业银行提供一部分低成本资金，引导投入到实体领域。相比于SLF、MLF更容易控制资金流向。
4. 期限一般3-5年，对象主要是政策性银行（国开行、进出口银行），稳增长、防风险含义明确。

>2014年7月，国家开发银行从央行获得3年期的1万亿元抵押补充贷款（PSL），并将用之支持棚户区改造、保障房安居工程及三农和小微经济发展。央行选择国开行这一载体，无疑具有上述两个导向的意味。一方面，国开行是国内银行间市场最主要的资金拆出方，对市场资金利率走势具有举足轻重作用；另一方面，在棚改、基建、三农、小微企业甚至航空运输与石油领域建设的支持上，国开行体量非常巨大。国开行官方网站数据显示，2013年国开行实现了26万亿元的银行间市场人民币资金交易，并为上海银行间同业拆放利率（Shibor）报价基准建设提供了流动性支撑。同时，2013年国开行在北京、内蒙、甘肃、吉林等地重大棚改项目的新增贷款达1628亿元；在全国安居保障房工程中新增贷款超千亿元，同业占比为60%以上。据公开资料，截至2013年底，国开行为全国各地公共基础设施及新农村建设贷款的余额，分别达13248亿元和7258亿元。
